これが 何か 分かりますか。ミニ四駆（よんく）や プラモデルを 作った人は 分かると 思います。
これは いろいろな 種類の モーターです。
モーターを 分解すると 中に 磁石と コイルが 入っています。
磁石があると 磁界という 磁力が 働く場所が 生まれます。
コイルに 乾電池（かんでんち）を 使って 電流を流すと 何になる でしょうか。
コイルと 電流で 電磁石に なります。電磁石は 磁石の 役割を します。
磁石と コイルを 使うことで 回る力に なります。
この力を 得るためには 磁界と 電流が 必要です。
この動画では 磁界と 電流によって 回る力を 得る方法を 勉強しましょう。
磁石と コイルを 使って 回る力を 得るために 実験を しました。
このような 回路を 組みました。
電源装置に 抵抗（ていこう）と 電流計を つないで ここに コイルを 準備します。
コイルを はさむように このような Ｕ字型の 磁石を 置きます。
磁石を 使って コイルに 電流を流し コイルの 動き方を 調べる 実験を しました。
最初に 磁石の間に はさまれた コイルへの 電流の 流れ方を 見ます。
電源装置が ここに あります。プラス極と マイナス極が あります。
電流は どちらから どちらに 流れたでしょうか。
プラス極から マイナス極へ 流れます。電流は プラス極から 流れます。
次は 銅線を 伝わり コイルに 電流が どのように 流れるかを 見ます。
電流が 銅線を 伝わり このように 流れます。
電流は ここから 下に下りて コイルを 回ります。
最終的に 電流は マイナス極に 入ります。
ここから 電流が 下りてきます。
磁石に はさまれた コイルには おくから 手前に 向かって 電流が 流れます。
この部分を 拡大すると このように なります。
これが 先ほどの 部分を 拡大した 図です。
磁石の間に 銅線が 入っています。下がN極で 上がS極です。
磁石による 磁界が ここに 発生します。
磁界は N極から出て S極に入るので 下から上の 方向に 磁石の 磁界が できます。
右の図は 左の図を 横から 見た図です。磁石の磁界を かきます。
磁界は N極から出て S極に入るので このような 磁界が 銅線の周りに できます。
銅線にも 電流が 流れているので 銅線は 電磁石になります。
銅線の周りにも 新たな 電流による磁界が できます。
電流による 磁界は この図で 考えることが できます。覚えている でしょうか。
右ねじの法則 でした。
今回は 銅線を 1本と 考えます。
親指の向きが 電流の向きです。
この部分は おくから 手前に 電流が 流れます。
右手を 横に向けると 親指は 右を向きます。
親指の向きが 電流の向きです。
残りの指は どの方向に にぎることが できるでしょうか。
指は おくから 手前に にぎることが できます。
この指の向きが 電流による 磁界です。
この向きを 右の図に 書くと どうなる でしょうか。
おくから 手前に 電流が 流れてきます。
電流は おくから みなさんの方に 流れます。
その場合の 磁界を 右ねじの法則で 考えます。
親指を 自分の方に 向けると 残りの指は どちらの向きに にぎることが できるでしょうか。
残りの指は 反時計回りの 向きに にぎることが できます。
銅線の周りには 反時計回りの 電流による 磁界が 発生することが 分かります。
すると 銅線の 周りに 2種類の 磁界が できます。
1つは 黒で表した 磁石の磁界です。もう1つは 赤で表した 電流による磁界 です。
銅線の周りの 磁界を 確認します。
右側の 黒と赤の磁界は 下から上に 発生します。
そのため 両方の 磁界が 強め合います。
一方で 銅線の左側では 黒の磁界は 下から上へ 発生します。赤の磁界は 上から下に 発生します。
磁界の向きが 逆になって いるため 磁界同士が 弱め合います。
すると 何が起こる でしょうか。
磁界の 強い方が 弱い方を おすことで 銅線が 力を受けます。
磁界の 強い方が 弱い方を おします。この場合 銅線は 左の向きに 力を受けます。
すると この銅線は 左向きに 動きます。
この図で言うと 磁石の 磁界は 下から上の 方向です。
電流が 流れている 銅線は 手前の方向に 力を受けます。
これが 磁石と 電流を 使って モーターが動く 仕組みです。
磁石の 磁界の向きと 電流の向きと 電流による 磁界の向きを 考えるのは 大変です。
左手を使うと 磁石に はさまれた 銅線が どちらに 動くかを 考えることが できます。
それを 見てみましょう。
磁石の間に はさまれた 銅線が 動く方向は 左手を使った フレミング 左手の法則で考えることが できます。
左手を 出してください。親指と 人差し指と 中指を 立てて 残りは 閉じてください。
親指と 人差し指と 中指は それぞれ何を 表すのでしょうか。
中指は 電流の向きを 表します。
人差し指は 磁界の向きを 表します。親指は 力の向きを 表します。
力の向きは 銅線が 動く向きを 表します。
フレミング 左手の法則は 長い指から 電 磁 力 で 覚えてください。
3本の中で 1番長い 中指が 電流の向きを 表します。
次に長い 人差し指が 磁界の向きを 表します。
1番短い 親指が 動く力を 表します。
先ほどの 回路の場合 電流は おくから 手前に 流れています。
左手を 出した時 中指は 右を向きます。
下がN極で 上がS極なので 磁石による 磁界は 上向きです。
そのため 人差し指を 上に向けます。すると 親指が 左を向きます。
親指が 左を向く ということは この状態の 銅線は 左方向に 動くことを 表します。
このように 磁石の間に はさまれた 銅線の動き方は 左手を使った フレミング 左手の法則で 考えることが できます。
この力は 磁界と 電流の向きに 対して 垂直に働きます。
そのため この3本の指は それぞれ 90度の関係です。
このような 回路を 組んだ時 コイルが 受ける力は 電流や磁界に 関係します。
このような力を コントロール するには 電流か 磁界を 変えれば いいです。
電流が 受ける力の向きを 逆にしたい時は どうすれば いいでしょうか。
電流の向きを 逆にするか 磁界の向きを 逆にすれば いいです。
力を より 大きくする時は どうすれば いいでしょうか。
電流の大きさを 大きくするか 磁力の強い 磁石にすると 力を大きく することが できます。